Ci sono molti livelli di struttura delle proteine:
    - Primarie
    - Secondarie
    - Terziarie
    - Quaternarie

Primarie
    Sequenza di aminoacidi che compongono la proteina. Aminoacidi sono i blocchetti che compongono la proteina.
    Sono collegati tra loro dai "peptide bonds". 
    Nella sintesi di proteine gli aminoacidi sono aggiunti per formare una "polypeptide chain": le proteine sono formate da una o più polypeptide chains.
    Ogni aminoacido ha un carboxyl group, un amino group, e un R group, detto anche "side chain".

Secondarie
    La Sequenza di aminoacidi può avere diverse forme:
        - alpha HELIX
        - beta pleated SHEET
    Quale di queste due? Dipende da come sono disposti gli aminoacidi! 
    Entrambe sono dovute dagli hydrogen bonds: possono accedere in una specifica area degli aminoacidi della proteina.

Terziarie
    Guardano più folding che accadono nella forma 3D della proteina.
    Causata primariamente dalla side chain (R group).
    Mentre l'amino group e il carboxyl groud sono quasigitk sempre presenti negli aminoacidi in modo "standard", gli R group negli aminoacidi possono cambiare molto.
    Per esempio alcuni R group sono idrofobici, altri sono idrofili. Questo causa diversi comportamenti tra i vari aminoacidi, anche nella stessa proteina!
    IMPORTANTE, durante il folding:
        Gli aminoacidi idrofili vanno verso l'esterno della proteina, mentre gli idrofobici vanno verso l'interno della proteina.
        Ma non solo, la forma 3D della proteina è caratterizzata da altre interazioni oltre che quelle idro/fobica-folica:
            - Ionic bonds
            - interazioni di Van der Waals 
            - Disulfide bonds (Disulfide bridges)
            - hydrogen bonds

Quaternarie
    Le proteine possono essere composte da una o più polypeptide chain. Nelle strutture Quaternarie, guardiamo proteine con più di una polypeptide chain.
    Ogni polypeptide chain può essere una subinità, e le interazioni fra esse (hyd bonds, ecc. ecc) le tengono insieme.
    Le interazioni sopra citate, avvengono in base agli aminoacidi della proteina -> gli aminoacidi sono importanti per capire la struttura della proteina.
    


Dizionario:
    bond angles: angles between the covalent bonds. They're determined according to a set of principles: "Valence Shell Electron Pair Repulsion Theory".
                                                                                                    This theory aims to predict 3-D molecular geometry based on the
                                                                                                    number of valence shell electron bond pairs among atoms in a molecule or ion.
                                                                                                    It says that electron pairs will arrange themselves to minimize repulsion effect
                                                                                                    from one another.
                                                                                                    => electron pairs are a far apart as possible.
https://www.sigmaaldrich.com/IT/it/technical-documents/technical-article/chemistry-and-synthesis/organic-reaction-toolbox/vsepr-chart-valence-shell-electron-pair-repulsion-theory





Leggi geometriche dei carboxyl group:
Tetraeidale: L'atomo di carbonio è sp3. Forma Tetraeidale con angolo tra i legami di circa 109.5 gradi.
             Il doppio legame tra atomo di ossigeno è nel piano della molecola, mentre il gruppo idrossile sta sopra o sotto il piano.

Planare: come detto sopra.
         Il legame tra l'atomo di carbonio è di circa 120 gradi. "Geometria triangolare planare".
